Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

1. ¿Cómo se denomina al caso nuevo de diabetes que fue diagnosticado en el establecimiento de salud, durante la atención a

un adulto mayor?

A. Prevalente

C. Confirmado

B. Incidente

D. Sospechoso

2. La determinación de la valoración nutricional antropométrica durante la gestación debe realizarse en base a tres

indicadores. ¿Cuál es el primer indicador que se debe aplicar?

A. Altura uterina según edad gestacional

C. Ganancia de peso en el primer trimestre

B. Índice de masa corporal durante la adolescencia

D. Índice de masa corporal pre gestacional

3. En la relación clínica médico-paciente de acuerdo a la ética. ¿Cuál es el principio que rige?

A. Jurisprudencia

C. Justicia

B. Autonomía

D. No-maleficencia

4. El hospital nacional docente de Lima, para optimizar la gestión de sus procesos administrativos, docentes, clínicos y de

investigación requiere que se realice la programación en el Plan Operativo Institucional multianual, las actividades

operativas y de Inversiones necesarias para implementar las Acciones Estratégicas Institucionales (AEI), definidas en el

Plan Estratégico Institucional (PEI). ¿Cuál es el período de vigencia en años como máximo, del POI multianual?

A. 10

C. 2

B. 5

D. 3

5. ¿Cuál es el criterio epidemiológico de causalidad, que define que la coherencia interna de la asociación depende de la

existencia de una relación unidireccional de la curva de dosis-respuesta entre el factor y la enfermedad?

A. Evidencia experimental

C. Consistencia de los resultados

B. Ausencia de distorsiones metodológicas

D. Gradiente biológico

6. Gestante de 25 años G1P000; EG: 40 semanas por FUR, en período expulsivo hace 2 horas. Examen: FC: 84 X’; FR: 22X’;

T°: 36.6 °C; PA: 100/60 mmHg. Examen: AU: 36 cm. Feto: LCD. FCF: 132 X’. MF: ++/++. TV: D:10 cm; I: 100%; AP: -2; M:

rotas (LM Fluido); VPPF: OIIA. A la reevaluación: FC: 112 X’; FR: 25 X’; T°: 36.6 °C; PA: 80/50 mmHg. Las contracciones

uterinas han cesado y se palpan partes fetales fácilmente. FCF: 86 X’. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?

A. Ruptura uterina

C. Trabajo de parto disfuncional

B. Parto obstruido

D. Muerte fetal

7. Si se debe tomar decisiones con la media. ¿Cuál es la medida de dispersión asociada?

A. Curtosis

C. Rango intercuartílico

B. Varianza

D. Desviación estándar

8. Para conocer y saber cuáles son las funciones, objetivos y la necesidad de contar con determinado puesto, es necesario identificar el propósito del puesto con las preguntas siguientes: A. ¿Qué formación?, ¿Dónde?, ¿Para qué?, ¿De acuerdo a qué perfil? B. ¿Qué sabe?, ¿Dónde?, ¿Para cuándo?, ¿De acuerdo con qué? C. ¿Qué hace?, ¿Dónde?, ¿Para qué?, ¿De acuerdo con qué? D. ¿Qué habilidades?, ¿Dónde?, ¿Para qué?, ¿De acuerdo con qué?

9. Dentro de los modelos de salud. ¿Qué característica está relacionada con el modelo comunitario?

A. Tiene un monopolio estatal

C. Diferencia la población con y sin recursos

B. Prioriza la protección laboral

D. Es centralizado

01 de septiembre 2024

Página 1 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

10. Qué herramienta le permite poner en marcha las estrategias institucionales, detalla metas anuales de todos los objetivos y

entregables y se precisan todas las actividades o tareas necesarias para alcanzar los productos a entregar, establece los

recursos, plazos, costos por actividad, estándares de calidad, logística, planes de contingencia frente a los riesgos y

finalmente indicadores que servirán para evaluar la gestión y determinar si se han alcanzado o no los indicadores de

resultado e impacto establecidos.

A. Plan Operativo Institucional

C. Plan Anual Institucional

B. Plan de Gestión Institucional

D. Plan Estratégico Institucional

11. El jefe de logística de un establecimiento de salud realizará la compra de un dispositivo médico para la entidad. ¿Cuántas

cotizaciones en su estudio de mercado como mínimo debe contar?

A. 3

C. 8

B. 5

D. 1

12. Gestante que acude a un establecimiento de salud, procedente de una comunidad de la costa norte, presenta fiebre alta,

cefalea, dolor retro ocular, mialgias; después de la evaluación realiza su diagnóstico de dengue. ¿A qué grupo pertenecería

para iniciar tratamiento?

A. A

C. B1

B. C

D. B2

13. Para determinar la magnitud de la faringoamigdalitis aguda en la población pediátrica de su localidad utilizando los criterios

de Centor. ¿Qué tipo de estudio usaría?

A. Descriptivo transversal

C. Analítico experimentale

B. Analítico observacional

D. Descriptivo longitudinal

14. Toda medición o instrumento de recolección de datos debe reunir tres requisitos esenciales:

A. Confidencial, válido y objetivo

C. Privado, secreto y reservado

B. Imparcial, equitativo y honesto

D. Seguro, reservado y protegido

15. En el SERUMS, el profesional de salud al ingresar al establecimiento de salud. ¿Qué es lo primero que debe realizar para

poder desarrollar el Plan Operativo Institucional?

A. Presentarse con el director

C. Análisis situacional

B. Recoger el informe anterior

D. Análisis poblacional

16. ¿Cuáles son factores de riesgo de enfermedad hipertensiva no modificables?

A. Consumo excesivo de sal

C. Persona adulta ≥ 30 Kg/m2

B. Sexo masculino, edad ≥55 años

D. Tabaquismo, sedentarismo

17. En relación al abastecimiento de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios, para que se

considere como un adecuado abastecimiento. ¿Cuántos meses de stock disponible debe tener?

A. 12

C. 8

B. 3

D. 6

18. Herramienta de gestión para los cuidados integrales en la RIS, que define las condiciones necesarias para asegurar la

integralidad y longitudinalidad, de las personas, familias y comunidades en diferentes escenarios. ¿A qué corresponde?

A. Equipo multidisciplinario de salud

C. Modelo de cuidado integral

B. Vías de cuidados integrales de salud

D. Modelo de atención integral

19. En una comunidad se desea evaluar la incidencia de una determinada enfermedad. ¿Cuál de las medidas de efecto se debe

aplicar?

A. Riesgo relativo

C. Número de pacientes necesario a tratar (NNT)

B. Odds Ratio

D. Riesgo absoluto

01 de septiembre 2024

Página 2 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

20. Es el subgrupo del universo del cual se recolectan los datos y que debe ser representativo de éste:

A. Muestra

C. Población

B. Parámetro

D. Variable

21. El director de la DIRIS descubre que un personal CAS contratado como técnico asistencial y estudiante de una carrera

universitaria de salud, viene realizando actividades de un profesional; al ser descubierto indica que dichas funciones fueron

otorgadas por su jefe inmediato superior. ¿A quién se debe sancionar?

A. Al responsable de recursos humanos

C. Al jefe del establecimiento de salud

B. Al jefe inmediato

D. Al responsable de la DIRIS

22. La leche de los primeros días se llama ...... y brinda protección a la mucosa intestinal del recién nacido, con inmunoglobulina

A secretoria, impidiendo la colonización de gérmenes.

A. leche madura

C. calostro

B. leche de transición

D. leche sucedánea

23. Nos reportan casos de tos ferina en una comunidad de la selva hace 3 días, es el primer caso que es captado por el servicio

de salud. ¿A qué tipo de caso corresponde?

A. Secundario

C. Índice

B. Primario

D. Sospechoso

24. ¿Cuál es la cantidad de consumo de sodio recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización

de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO)?

A. >7 g/día

C. 8 mg/día

B. 6 g/día

D. <5 g/día

25. Durante el inventario del año 2023, de la farmacia de un establecimiento de salud, se encontraron productos farmacéuticos,

dispositivos médicos y productos sanitarios vencidos. Estos deben permanecer almacenados para su respectiva baja y

destrucción final en el almacén:

A. Central

C. De servicios generales

B. De la farmacia

D. Del SISMED

26. ¿Qué institución conduce el Centro Nacional de Farmacovigilancia y Tecnovigilancia?

A. DIGEMID

C. CENARES

B. CDC

D. INS

27. El establecimiento de salud asignado para realizar su SERUMS, pertenece a un área geográfica con presencia de casos

autóctonos de dengue, que se limita a una unidad geográfica en un determinado tiempo. ¿Indique a qué tipo de escenario

epidemiológico pertenece?

A. Escenario IV - endémico

C. Escenario II - Epidémico

B. Escenario III - brote

D. Escenario I

28. En toda medición o instrumento de recolección de datos; el grado en el que un instrumento produce resultados consistentes

y coherentes. ¿A qué requisito esencial corresponde?

A. Honestidad

C. Confiabilidad

B. Validez

D. Objetividad

29. El equipo de gestión de la calidad de un establecimiento de salud, desea hacer un plan de mejora continua de los servicios

del establecimiento. Para tal fin, indica a los jefes de cada servicio realizar un diagnóstico situacional de su área como línea

de base; teniendo en cuenta aspectos de análisis de intorno, entorno. ¿Qué herramienta utilizaría Ud. para realizar el

diagnóstico situacional?

A. Árbol de problemas

C. Matriz de la problematización

B. FODA

D. Matriz de causa efecto

01 de septiembre 2024

Página 3 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

30. ¿Cuáles son los estudios prospectivos de mayor calidad de evidencia, donde el investigador controla el factor de estudio?

A. Analíticos

C. Cohortes

B. Experimentales

D. Descriptivos

31. La pre diabetes se puede identificar a través de la glicemia en ayunas con un valor entre ...... mg/dl.

A. 100-125

C. 60 - 80

B. 200 - 250

D. 130-200

32. En un establecimiento de salud, se decide la contratación de recursos humanos. Por lo que se requiere definir

adecuadamente el perfil del cargo. ¿Cuál es el documento de gestión que va a guiar los elementos de contratación?

A. CAP

C. MAPRO

B. POI

D. MOF

33. Paciente de 20 años, HSH, presenta fiebre y rash hace una semana. Antecedente de secreción uretral amarillenta hace 2

semanas, le diagnosticaron descarga uretral y no tomó el tratamiento; luego tuvo RS. Examen: PA: 120/70 mmHg, FC: 90

X', T°: 38.5 °C; rash en el cuerpo; AR: MV pasa en ACP; CV: RC regulares y rítmicos; hígado: 13 cm de span hepático.

¿Cuál es el diagnóstico más probable?

A. Meningococemia

C. Gonococemia

B. VIH aguda

D. Sífilis secundaria

34. Mujer de 20 años procedente de Chosica, presenta fiebre hace 7 días, cefalea, dolor muscular; ingresa a emergencia por

dolor abdominal. Examen: PA: 70/50 mmHg, Sat O2: 89%, FC: 102 X', FR: 27 X'; afebril, luce deshidratada y decaída. AR:

MV pasa en ACP; CV: RC taquicárdicos de buena intensidad; abdomen: RHA presentes, hígado de 15 cm de span

hepático; SNC: somnolienta. ¿Cuál es su diagnóstico probable?

A. Dengue con signos de alarma

C. Dengue

B. Dengue grave

D. Dengue sin signos de alarma

35. El modelo Bismark como modelo de salud se caracteriza por tener enfoque en...

A. acceso según recurso.

C. la comunidad.

B. grupos especiales.

D. protección laboral y familiar.

36. Según la normatividad vigente, sobre manejo de residuos sólidos. Los medicamentos vencidos. ¿Cómo qué tipo de residuo

se clasifica?

A. Punzocortantes

C. Especiales

B. Comunes

D. Biocontaminados

37. Una paciente con dengue acude a UVICLIN del centro de salud de su comunidad, se le clasifica en el grupo B2 de acuerdo

a normativa vigente, el tratamiento con solución salina normal al 0.9% indicado es de ...... ml/Kg de peso en una hora.

A. 15

C. 10

B. 5

D. 20

38. Dentro del plan anual de calidad de salud en el establecimiento de salud está programada la apertura del buzón de

sugerencias para saber la opinión de los usuarios con el objetivo de realizar los planes de mejora. ¿Cuál es la frecuencia de

apertura del buzón de sugerencias?

A. Anual

C. Trimestral

B. Mensual

D. Semestral

39. ¿Cuál de los siguientes fármacos atraviesa la barrera placentaria y tiene riesgo de alcanzar concentraciones elevadas en el

feto?

A. Diazepam

C. Omeprazol

B. Amoxicilina

D. Fluconazol

01 de septiembre 2024

Página 4 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

40. Mujer de 30 años que, al día siguiente de recibir la vacuna contra la neumonía, refiere fiebre, cefalea y mialgias; dos días

después presenta vómitos y diarrea. Sin evidencia de mejora, consulta en un centro de salud y se decide su internamiento.

¿Qué tipo de ESAVI es?

A. No grave

C. Moderado

B. Leve

D. Grave

41. Joven de 24 años, G2P1011, acude por presentar secreción vaginal líquida, grisácea, pegajosa, abundante y con mal olor;

no uso de MAC. AMEU hace un año. Examen: FC: 72 X’; FR: 17 X’; T°: 36.5 °C; PA: 110/60 mmHg. Especuloscopía:

hallazgos congruentes con los descritos. Prueba de aminas con KOH presente (a pescado). ¿Cuál es el diagnóstico?

A. Vaginosis bacteriana

C. Tricomoniasis

B. Candidiasis

D. Uretritis

42. ¿Qué profesional debe tener la custodia de oxígeno medicinal en un establecimiento de salud?

A. Químico farmacéutico

C. Enfermera

B. Médico

D. Técnico de farmacia

43. ¿Cuál de los siguientes enunciados es un indicador de estructura en la vigilancia epidemiológica en adolescentes? A. % de adolescentes con consejería en salud sexual y reproductiva B. % de adolescentes con consejería en salud nutricional C. % de regiones que cuentan con un documento de análisis de situación de salud regional de adolescentes D. % de atenciones preventivas en adolescentes con SIS

44. En una reunión de la Microred Pinchollo, se hace una evaluación de cumplimiento de indicadores FED; donde para el

indicador "porcentaje de niñas y niños de 12 a 18 meses, con diagnóstico de anemia entre los 6 y 11 meses, que se han

recuperado", del centro de salud de Agua Dura no se registra ningún niño con anemia como recuperado. ¿Dónde está el

problema?

A. Perdida del DNI del niño

C. Registro incorrecto de CVN

B. Error en el registro de HIS

D. Incorrecto registro de niños en los hospitales

45. Paciente de 20 años procedente de Camporedondo - Amazonas, presenta fiebre, ictericia y decaimiento hace 10 días acude

a emergencia por escalofríos. Examen: PA: 100/70 mmHg, FC: 90 X’, Sat O2: 96% T°: 37,8 °C; AR: MV pasa en ACP;

hígado: 15 cm de span. Laboratorio: formas cocobacilares de Bartonella. ¿Cuál es su diagnóstico?

A. Leptospirosis

C. Malaria Vivax

B. Dengue

D. Enfermedad de carrión

46. Se desea investigar los efectos de los macrólidos en bronquiolitis aguda; ¿Qué tipo de estudio sería el adecuado?

A. Descriptivo longitudinal

C. Analítico experimental

B. Descriptivo transversal

D. Analítico observacional

47. ¿Cuál es el recurso que utiliza el investigador para registrar información o datos sobre las variables estudiadas?

A. Instrumento de medición

C. Aparatos y equipos

B. Medida de estabilidad

D. Recolección de datos

48. ¿Cuántos macroprocesos se evalúan para la acreditación de un establecimiento del primer nivel de atención I-4?

A. 28

C. 22

B. 20

D. 18

49. Dentro de la ración de alimentos del PCA-PANTBC. ¿Cuál es el porcentaje de los requerimientos nutricionales calórico-

proteicos al mes?

A. 50

C. 40

B. 30

D. 60

01 de septiembre 2024

Página 5 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

50. ¿Cuál de los siguientes enunciados está implicado en la gobernanza en salud pública?

A. Responsabilidad de los actores

C. Formación de todo tipo de capital

institucionales exclusivamente

D. Transparencia sin rendición de cuentas

B. Visión estratégica y ética de la salud

51. Después de haber utilizado benzodiacepinas por varios meses y retirar el fármaco de forma abrupta, se desarrolla

rápidamente ansiedad, taquicardia, pesadillas, náuseas, insomnio entre otros síntomas. ¿Qué tipo de reacción adversa se

ha presentado?

A. RAM tipo B

C. RAM tipo E

B. RAM tipo C

D. RAM tipo A

52. Para recomendar la puesta en marcha de un programa de prevención secundaria respecto a un problema de salud

determinado. ¿Cuál es uno de los tres grupos principales de factores a tener en cuenta?

A. Relativos al problema de salud

C. Relacionados al contexto

B. Enfocados en rehabilitación

D. Enfocados en tratamiento

53. Cuando nos referimos a toda acción o actividad que realizan los otros profesionales de la salud para la promoción,

prevención, recuperación y rehabilitación de la salud, según corresponda, que se brinda al paciente, familia y comunidad,

hablamos de:

A. Atención de salud

C. Auditoría

B. Acto de salud

D. Acto médico

54. ¿Cuál es la gestión del proceso que permite a las entidades socializar y facilitar la interrelación y adaptación de manera

planificada de las personas que ingresan a un puesto de la entidad, de forma que se le brinde la información relacionada al

funcionamiento general del estado, a su institución, a sus normas internas y a su puesto?

A. Inducción

C. Taller

B. Reunión

D. Capacitación

55. Según el perímetro abdominal para la edad. ¿Qué valor determina riesgo alto para tener enfermedades cardiovasculares y

metabólicas en adolescentes?

A. Percentil ≥90

C. Percentil ≥75 y <90

B. Circunferencia abdominal >80 cm

D. Circunferencia abdominal ≥75 cm

56. Un estudio de investigación, que no se realiza sobre datos primarios, sino que utiliza los datos recogidos previamente en

otros estudios. ¿A qué tipo de estudio hace referencia?

A. Descriptivo

C. Analítico

B. Cohortes

D. Revisión sistemática

57. ¿Cuál es la ciencia que nos proporciona la metodología apropiada para investigar y contextualizar los problemas y

situaciones de salud?

A. Epistemología

C. Ética

B. Epidemiología

D. Estadística

58. ¿Cuál es la etapa donde el curso de la enfermedad va desde el influjo de los factores causales hasta las primeras

manifestaciones clínicas inespecíficas?

A. Subclínica

C. Clínica

B. Prodrómica

D. Prepatogénica

59. El jefe de un establecimiento de salud, revisa conjuntamente con su equipo de gestión los resultados de la encuesta de

satisfacción del usuario e identifican que el problema principal es el tiempo de demora en la atención. Por lo tanto, evalúan

la brecha de recursos humanos para hacer el requerimiento para tal fin. ¿Qué documento de gestión es necesario para

evaluar la brecha?

A. MOF - CAP

C. CAP – POI

B. ROF – CAP

D. PEI- MAPRO

01 de septiembre 2024

Página 6 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

60. El responsable del establecimiento de salud, han identificado que tienen una gran población de mujeres en edad fértil

procedentes de Venezuela. Con el fin de promover un mejor proceso de integración como sociedad de acogida y al uso de

servicios de sanitarios, planifica capacitar a su personal. ¿Cuál sería el tema principal de la capacitación?

A. Respeto al usuario

C. Etnocentrismo y relativismo cultural

B. Empatía y buenas prácticas en salud

D. Charla de drogas y violencia

61. Durante la evaluación realizada de indicadores de gestión de medicamentos esenciales. ¿Cuál debe ser el valor de

disponibilidad óptimo esperado que debe obtener la farmacia?

A. 75% a 80%

C. 90% a 100%

B. 80% a 85%

D. 85% a 89%

62. Se desea estimar la prevalencia de la neumonía adquirida en la comunidad en la población pediátrica de 2 a 5 años en las

escuelas de su jurisdicción. Para controlar el sesgo de selección. ¿Qué tipo de muestreo se debe realizar?

A. No probabilístico

C. Estratificado

B. Aleatorio simple

D. Por conglomerados

63. ¿Cómo se define cuando los pacientes reciben la medicación adecuada a sus necesidades clínicas, en las dosis

correspondientes a sus requisitos individuales, durante un período de tiempo adecuado y al menor costo posible para ellos y

para la comunidad?

A. Atención farmacéutica

C. Seguimiento farmacoterapéutico

B. Estudios clínicos

D. Uso racional de medicamentos

64. De los factores relativos a las pruebas; el que se relaciona con la operatividad de las pruebas es la…

A. aceptabilidad.

C. validez.

B. susceptibilidad.

D. sensibilidad.

65. En el caso de tratamientos especiales, nuevas modalidades de atención, práctica de procedimiento o intervenciones que

puedan afectar psíquica o físicamente al paciente; y la participación del paciente en actividades de docencia, debe

realizarse y registrarse con el formato de...

A. autorización de atención.

C. consentimiento informado.

B. permiso del paciente.

D. solicitud de atención.

66. Luego del proceso de evaluación SERUMS, se le asigna laborar en un establecimiento de salud I-2, con una población

asignada de 2550 personas. De acuerdo a normativa vigente. ¿Con qué personal de salud debe contar el establecimiento?

A. Enfermera, obstetra y técnico de enfermería

C. Médico, enfermera, biólogo, agentes comunitarios

B. Médico, enfermera, obstetra y técnico de enfermería

D. Médico, enfermera y auxiliar de enfermería

67. Según la norma técnica de salud para la acreditación de establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo, las fases

de acreditación son:

A. Autoevaluación y evaluación externa

C. Evaluación y evaluación interna

B. Autoanálisis y evaluación anual

D. Análisis situacional y evaluación interna

68. Las creencias que presenta una comunidad determinándolo como válido y propio en su desarrollo cultural no presentando

participación en la comunidad ni en el sistema de salud. ¿Qué tipo de problema intercultural presenta?

A. Desarrollo social

C. Conflicto intercultural

B. Bioética

D. Aculturación

69. El responsable de capacitación del establecimiento de salud solicita el plan de capacitación a cada servicio. Para ello el

encargado del servicio de medicina se reúne con su personal, para realizar el análisis FODA y necesidades de capacitación.

¿Qué componente pertenece al análisis interno?

A. Fortaleza

C. Amenazas

B. Oportunidades

D. Competencias

01 de septiembre 2024

Página 7 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

70. En los cuidados individuales por curso de vida adulto mayor; en el entorno comunitario contempla:

A. La prevención de las caídas entre otros

C. Control de presión arterial

B. El control glicemia

D. Control de colesterol en sangre

71. En una visita domiciliaria se encuentra que en la familia Zegarra, el padre de 42 años es diabético de 10 años de evolución;

el hijo mayor de 16 años tiene IMC: 27, glicemia en ayunas de 130 mg/dl; madre de 34 años tiene IMC: 23. El médico

recomienda dieta hipocalórica e hipograsa. Esta medida está en nivel de prevención:

A. Terciaria

C. Primaria

B. Secundaria

D. Cuaternaria

72. El médico SERUMS del puesto de salud, organiza un taller para autoexamen de mama con las mujeres del comedor

popular de su distrito; allí explica la técnica del autoexamen y factores de riesgo para cáncer de mama. ¿Qué fomenta esta

intervención?

A. Tratamiento

C. Diagnóstico

B. Autocuidado

D. Rehabilitación

73. ¿Cuál es una de las causales de exclusión de proveedores adjudicatarios?

A. Cuando su empresa no cuente con RUC vigente

C. Cuando este impedido de contratar con el estado

B. Cuando sea persona natural

D. Cuando el consorcio no esté registrado

74. Paciente, quechua hablante de 44 años aún fértil, madre de 6 hijos, con enfermedad de hipertensión arterial, se niega a

utilizar métodos anticonceptivos. ¿Qué acción debe tomar con respecto a este caso?

A. Respetar su decisión

C. Persuadirla a que utilice anticonceptivos

B. Solicitar evaluación psicológica

D. Llamar a su pareja para que decida por ella

75. Puérpera con diagnóstico confirmatorio de sífilis; tratamiento incompleto; al recién nacido se considera neonato con sífilis

congénita. ¿Cuál es la acción a seguir?

A. Evaluación diagnostica confirmatoria

C. Tratamiento farmacológico inmediato

B. Derivar a establecimiento resolutivo

D. Tratamiento alternativo

76. Gestante llega al centro materno infantil, aproximadamente a las 11 pm, durante el proceso de la atención del parto, el

bebé cae al balde de desecho provocándole luxación de la clavícula. El equipo de guardia inmediatamente procede a

realizar la atención correspondiente, siendo derivado a un establecimiento de mayor capacidad resolutiva. El jefe del

establecimiento solicita una auditoría. ¿Qué comité de auditoría se activará para este caso?

A. Comité de Auditoria Médica

C. Comité de Auditoría en Salud

B. Consejo de Auditoría Médica

D. Consejo de Auditoría profesional

77. Acuden a la emergencia médica, de un hospital de alta complejidad, dos pacientes provenientes de la selva peruana, ambos afiliados al Seguro Integral de Salud; uno de ellos viene con su respectiva referencia y el otro no. ¿Qué le corresponde hacer al médico tratante de la emergencia? A. Atender solo al que cuenta con la respectiva referencia del SIS B. Atender a los dos pacientes por igual C. Deriva a la asistenta social para que evalue el caso D. Derivar al paciente que no tiene referencia a su jurisdicción

78. En la actividad de entrega de producto e información, dentro del proceso de dispensación farmacéutica de medicamentos

de primera línea para la tuberculosis. ¿Cuál es una reacción adversa que debería de advertirse al paciente?

A. Neuritis periférica por isoniazida

C. Neuritis óptica por pirazinamida

B. Trombocitopenia por linezolid

D. Nefrotoxicidad por rifampicina

01 de septiembre 2024

Página 8 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

79. Una investigación es un proceso sistemático, organizado y objetivo, destinado a responder a una pregunta. El

término sistemático significa que se aplica...

A. el método científico.

C. el método epidemiológico.

B. el método hipotético.

D. el método clínico.

80. ¿Cuál es el criterio que determina: "el grado en el que un programa de salud puesto en práctica logra lo que se pretende

conseguir en una población determinada"?

A. Eficacia

C. Eficiencia

B. Efectividad

D. Factibilidad

81. En bioestadística, las observaciones cuantitativas que brindan datos discretos corresponden a ... A. valores individuales que sólo aceptan números enteros. B. valor que se puede dividir en infinitos valores entre dos puntos cualquiera. C. valor que se puede dividir en fracciones entre dos puntos cualquiera. D. un número infinito de fracciones entre dos puntos de la escala.

82. Dentro de sus intervenciones a realizar en su establecimiento de salud, prioriza el programa articulado nutricional (PAN). ¿Cuál es el objetivo del programa? A. Disminución la desnutrición aguda en menores de 3 años B. Disminución de la malnutrición en menores de un año C. Reducción de la desnutrición crónica en menores de 5 años D. Reducción de desnutrición y anemia en niños

83. Paciente varón de 35 años que trabaja habitualmente en el sector agrícola, acude junto a su familiar al centro de salud

donde realiza su SERUMS, manifestando desorientación, mareos, bradicardia, dificultad respiratoria y relajación de

esfínteres. El familiar manifiesta que el paciente estaba manipulando plaguicidas y parte de este se derramó en gran parte

de su vestimenta. ¿Cuál es el tratamiento de primera línea?

A. Adrenalina

C. Naloxona

B. Atropina

D. Flumazenil

84. Las farmacias de los establecimientos de salud del MINSA a nivel nacional. ¿Qué sistema de información deben manejar

para remitir información de consumo integrado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios?

A. SISMED

C. Farmax

B. Sisgalen

D. Galeno

85. ¿Cuál es un ámbito que se debe considerar, en un foco ampliado del modelo integral de atención, encargada de las

actividades de diagnóstico precoz y tratamiento oportuno?

A. Medicina en domicilio y comunidad

C. Hospitalizaciones

B. Consulta ambulatoria

D. Urgencias y observación

86. ¿Cuál de las siguientes acciones forma parte de una prevención específica? A. Propicia la actividad física en la comunidad B. Sensibiliza a la población la no ingesta de alcohol C. Promueve el uso de condón D. Incrementa la cobertura en el programa de inmunización

87. ¿Es un instrumento que facilita el enfoque sistémico familiar en atención a la persona y proporciona una visión rápida e

integrada de los problemas biomédicos y psicosociales, además de establecer las relaciones familiares?

A. Genograma

C. Círculo familiar

B. Tipología familiar

D. Apgar familiar

01 de septiembre 2024

Página 9 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

88. El respeto que merece el paciente exige, hoy más que nunca, que los profesionales de la salud en general y los médicos en

particular adquieran la suficiente habilidad comunicativa para que los pacientes realmente comprendan, por lo que la

asertividad en la comunicación inicia con...

A. valorar lo justo y lo injusto.

C. discernir entre lo bueno y lo malo.

B. saber escuchar.

D. diferenciar lo correcto de lo incorrecto.

89. Estudiando la prevalencia de anemia en 2020 en la población de Huancavelica encontramos que mantienen patrones

culturales asociados a ingestas deficientes y aunadas a costumbres alimentarias de la región. ¿Qué aspecto de la

interculturalidad vienen desarrollando?

A. Bioética

C. Derechos humanos

B. Medicina holística

D. Etnocentrismo

90. Cuando el evento definitivamente no está relacionado a la vacuna y se identifica una etiología o patología que explica de

manera razonable el cuadro clínico (enfermedad producida por otra etiología). ¿A qué tipo de ESAVI corresponde?

A. Evento no concluyente

C. RAM

B. Inmunización

D. Evento coincidente

91. En consulta a paciente adolescente el médico realiza la evaluación antropométrica; al tomar pliegues cutáneos y perímetros,

no realiza consentimiento informado. ¿Qué principio ético está vulnerando?

A. Justicia

C. Beneficencia

B. No maleficencia

D. Autonomía

92. Paciente de 30 años procedente de zona infestada por Aedes aegypti, presenta hace 5 días fiebre y dolor muscular,

además se agrega dolor abdominal y plaquetas: 80,000/dl. ¿Cuál es el diagnóstico?

A. Dengue

C. Dengue sin signos de alarma

B. Dengue grave

D. Dengue con signos de alarma

93. Paciente que acude a su establecimiento de salud, con una glicemia en ayudas de 201 mg/dl, baja de peso, polidipsia y

polifagia; el médico diagnostica diabetes mellitus tipo 2, indicando glimepirida. ¿A qué familia de drogas antidiabéticas

pertenece?

A. Sulfonilureas

C. Glitazonas

B. Metformina

D. Glifozinas

94. Adulto mayor acude a un establecimiento de salud I-1, se le capta para realizar su cuidado integral. ¿Qué tipo de valoración

clínica del adulto mayor (VACAM) le corresponde?

A. Corta

C. Completa

B. Breve

D. Integral

95. Las dimensiones del clima organizacional son las características susceptibles de ser medidas en una organización y que

influyen en el comportamiento de los individuos. Una de las más importantes dimensiones se refiere al nivel de colaboración

que se observa entre los empleados en el ejercicio de su trabajo y en los apoyos materiales y humanos que éstos reciben

de su organización. ¿Cuál es esa dimensión?

A. Estructura

C. Conflicto y cooperación

B. Confort

D. Comunicación

96. La definición de caso de enfermedad diarreica persistente, es la que se presenta con un cuadro diarreico que inicia con una

diarrea aguda infecciosa, pero se prolonga por ...... días o más.

A. 07

C. 21

B. 10

D. 14

01 de septiembre 2024

Página 10 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - II

97. Niño de 6 meses de edad, traido a su control de crecimiento y desarrollo al centro de salud de Paracas donde usted labora.

Examen peso: 8 Kg. Hb: 10.8 g/dl. De acuerdo a la norma técnica de anemia 2024. ¿Cuál es la dosis de suplementación en

mg indicada?

A. 16

C. 24

B. 40

D. 32

98. Mujer de 75 años con diagnóstico de insuficiencia cardiaca y diabetes mellitus 2, recibiendo el siguiente tratamiento

farmacológico: losartán 50 mg c/24 h, espironolactona 25 mg c/24 h, bisoprolol 5 mg c/24 h, metformina 850 mg c/24 h.

Resultados de control de laboratorio: Na: 140 mEq/L, K: 6.3 mEq/L, glucosa: 90 mg/dL. ¿Cuáles son los fármacos

responsables del problema electrolítico?

A. Bisoprolol - espironolactona

C. Losartán - espironolactona

B. Losartán - metformina

D. Metformina - espironolactona

99. Confirma o refuta los datos preliminares, solidifica las conclusiones y asienta las bases para la generalización científica o

estadística de los resultados a la población de interés:

A. Comparabilidad a lo largo del estudio

C. Definición clara y precisa del objetivo

B. Muestra adecuada y representativa

D. El adecuado análisis de datos

100. Al conjunto al que se le quiere medir la distribución de variables en toda investigación se le conoce como:

A. Muestra

C. Parámetro

B. Variable

D. Población

01 de septiembre 2024

Página 11 de 11

