Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

1. Son comportamientos que pueden o no ser saludables e influir de manera positiva o negativa en la salud del individuo,

caracterizan el modo de vida de un individuo y suelen ser permanentes. Esta definición corresponde a:

A. Estilo de vida

C. Autocuidado

B. Hábito saludable

D. Práctica

2. Los medicamentos que han perdido su eficacia y que han llevado a diezmar la efectividad en la lucha contra la tuberculosis,

las enfermedades diarreicas y la neumonía debido a la resistencia antimicrobiana, se debe a:

A. Uso irracional de medicamentos

C. Petitorio de los mismos medicamentos

B. Uso de medicamentos genéricos

D. Uso adecuado de medicamentos de marca

3. Comprende la sucesión de eventos que ocurren a lo largo de la existencia de las personas y la población, los cuales

interactúan para influir en su salud desde la preconcepción hasta la muerte. ¿A qué definición se refiere?

A. Curso de vida

C. Vías de cuidados

B. Cuidado integral

D. Determinante social

4. Se labora en un establecimiento de salud donde no hay una visión definida sobre el trabajo que se realiza; y existen muchos

problemas interpersonales. Si se desea cambiar esta situación. ¿Qué se debe mejorar?

A. Clima organizacional

C. Plan de acción

B. Recursos humanos

D. Proyecto de mejora

5. Un serumista luego de haber diagnosticado y tratado un caso clínico muy interesante, ha hecho una revisión profunda de la

literatura sobre el tema y desea compartirlo con la comunidad científica. ¿Qué tipo de informe de investigación debe preparar?

A. Artículo original

C. Reporte de caso

B. Revisión sistemática

D. Carta al editor

6. Milena, una obstetra serumista coloca una ampolla intramuscular de metamizol a una gestante que viene con fiebre, minutos

después siente mareos, nauseas y se observa en la zona de aplicación un rash; por tanto ella debe consignar en la historia

clínica de manera obligatoria las sospechas de reacciones adversas y reportarlas en el formato correspondiente y remitirlo al

comité de ...... y tecnovigilancia de la IPRESS en los plazos correspondientes.

A. auditoría interna

C. control interno

B. auditoría externa

D. farmacovigilancia

7. Al llegar a su comunidad de SERUMS observa que hay baja adherencia a la lactancia materna por lo cual plantea hacer

una investigación sobre factores asociados a lactancia materna. ¿Qué debe realizar en primer lugar para su estudio?

A. Definir sus instrumentos de medición

C. Elaborar su pregunta de investigación

B. Revisar literatura científica sobre el tema

D. Elegir los objetivos de estudio

8. Si se orienta la formulación y actualización de las políticas y los planes en todos los niveles del gobierno, se refiere a ...…, a

las cuales debe alinear sus objetivos operativos.

A. desarrollos institucionales

C. acciones institucionales

B. estrategias institucionales

D. organizaciones institucionales

9. En el manejo integral de una paciente de 50 años con diabetes mellitus tipo II. ¿Qué valor de hemoglobina glicosilada indica

un control metabólico óptimo?

A. < 7.5%

C. < 6.5%

B. < 7%

D. < 6%

10. Llega al centro materno una gestante proveniente del sur de nuestro país, quién solicita tener un parto vertical. Como

profesional de la salud. ¿Cómo procedería para atender y responder al requerimiento de la paciente?

A. Persuadir su deseo

C. Respetar su pedido

B. Denegarle la atención

D. Enviarla a otro establecimiento

06 de abril 2025

Página 1 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

11. Se define como transición epidemiológica al proceso de paso del predominio de enfermedades …… a la preponderancia de

las enfermedades...

A. degenerativas / infecciosas.

C. infecciosas / crónicas.

B. crónicas / infecciosas.

D. infecciosas / prevalentes.

12. Madre quechua hablante de 30 años, tiene niño de un año con diarrea y deshidratación; ella niega su atención en el establecimiento de salud, porque según su creencia el caso corresponde a “susto” y lo debe atender el curandero. ¿Cómo procedes ante este caso? A. Solicitar al presidente de la comunidad que intervenga B. Llegas a un acuerdo en la terapia del niño, respetando sus creencias C. Discrepas con su decisión porque no es correcto D. Constatar con la policía y la autoridad comunal

13. ¿Cuál es el plazo máximo en días para entregar copia autenticada de la historia clínica y epicrisis, cuando el usuario de salud

o su representante legal lo solicite?

A. 5

C. 10

B. 7

D. 3

14. Dentro del paquete preventivo de salud del adolescente. ¿Cuántas mediciones al año de hemoglobina debe realizarse?

A. 1

C. 4

B. 6

D. 2

15. El análisis de la situación actual es una fase del planeamiento estratégico. ¿En qué fase del ciclo se encuentra?

A. 4

C. 2

B. 3

D. 1

16. Un paciente fue referido para evaluación y tratamiento por una probable gastritis a un nivel de atención superior. Se resolvió

su problema de salud de manera parcial, continuando su tratamiento en su establecimiento de origen. ¿En qué condición

considera fue contrarreferido?

A. Curado

C. Mejorado

B. Retiro voluntario

D. Deserción

17. Salud Escolar lleva a cabo la vacunación masiva, descarte de anemia, cuidado de la salud bucal, desparasitación a los

alumnos de las IE públicas. En cumplimiento al derecho de ......, se hace de conocimiento a los padres de familia quienes

firman y el personal interviene atendiendo.

A. beneficencia

C. consentimiento informado

B. justicia

D. autorización

18. Luego de la recolección y procesamiento de datos de su estudio para investigar si hay asociación entre el alcoholismo y la

violencia familiar en adultos varones de su comunidad. ¿Qué análisis estadístico llevará a cabo?

A. Inferencial

C. Inductivo

B. Descriptivo

D. Probabilístico

19. En una institución educativa primaria de 100 alumnos, se presenta un brote de varicela con 50 casos. ¿Cuál es el indicador y

el valor que corresponde para caracterizar el riesgo?

A. Tasa de prevalencia, 500 x 1000 hab

C. Tasa de incidencia, 50%

B. Razón de prevalencia, 50%

D. Tasa de ataque, 50%

20. Cuenta con las herramientas administrativas para garantizar que la profesión se ejerza de manera ética. Este enunciado

pertenece a la:

A. Deontología

C. Comisión de ética

B. Responsabilidad

D. Moral

06 de abril 2025

Página 2 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

21. ¿Cuál es la sospecha diagnóstica de cáncer infantil más probable cuando hay un aumento no controlado de glóbulos blancos

en la médula ósea?

A. Neuroblastoma

C. Leucemia

B. Linfoma

D. Tumor de Wilms

22. Los sistemas de vigilancia en salud (SVES) son la guía para la acción que el personal de salud utiliza para tomar decisiones prácticas frente a los problemas de salud. El tipo tradicional se caracteriza por que se... A. usan datos específicos de información adicional. B. usa mediciones sistemáticas. C. incluye los procedimientos del proceso de la práctica «centinela». D. basan en los sistemas de declaración de enfermedades transmisibles y morbilidad.

23. Un profesional de la salud desea realizar una ecografía, pero no cuenta en su centro con ese apoyo diagnóstico. Para realizar

una referencia a otro establecimiento de salud. ¿Qué debe evaluar?

A. Categorización

C. Flujograma

B. Organigrama

D. Cartera de servicios

24. Para investigar la relación entre la anemia y el peso de niños de 6° grado de primaria de un colegio, usted acude un día de la

semana para medir la Hb y el peso a todos ellos. ¿Qué método de investigación está realizando?

A. Mixto

C. Observacional

B. Experimental

D. Cuasi experimental

25. El lunes 30 de marzo se apersonan a un puesto de salud de categoría I-3, 15 personas con vómitos y diarrea, quienes

participaron en una pollada el día anterior. El caso es identificado como una Enfermedad Transmitida por Alimentos. ¿En qué

momento se realiza la notificación epidemiológica del brote al nivel inmediato superior?

A. De manera inmediata

C. Al alta de los pacientes

B. Cuando se reporta el VEA de la semana

D. Hasta las 48 horas

26. Para elaborar los planos de un futuro establecimiento de salud I-3, se reúne el equipo de salud. ¿Qué ambiente es necesario

según normativa?

A. Zona de selección de residuos sólidos

C. Zona de almacenamiento de residuos contaminados

B. Depósito y lavado de carros

D. Área de internamiento

27. Después de brindar una atención por violencia sexual a una paciente de 13 años, se debe presentar un informe social,

requerido por las autoridades del Poder Judicial. Si hay información que faltan a la verdad está cometiendo actos en contra

de:

A. Justicia

C. Responsabilidad

B. Ética

D. Beneficencia

28. Usted se entera que en un EESS administraron una medicación que produjo un daño discapacitante en un paciente. ¿Qué

medida inmediata hubiera tomado para manejar esta situación?

A. Informar a los familiares

C. Notificarlo al nivel inmediato superior

B. Mejorar el proceso de atención sanitaria en EESS

D. Medidas de mejora en el EESS

29. Mujer de 52 años acude al establecimiento refiriendo sequedad vaginal y dispareunia desde hace unos 6 meses, tiene

antecedente de menopausia hace un año. ¿Cuál es la conducta más apropiada para esta paciente?

A. Prescribir terapia de reemplazo hormonal

C. Referir a especialista de ginecología

B. Recomendar uso de lubricante vaginal

D. Prescribir estrógeno local vaginal

06 de abril 2025

Página 3 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

30. ¿Cuáles son los medicamentos y productos biológicos que cubren la mayor parte de la morbilidad en el país, que luego de

una evaluación técnica especializada multidisciplinaria han demostrado ser seguros, eficaces, costo-efectivos y deben estar

disponibles en todo momento?

A. Genéricos

C. Básicos

B. Comunes

D. Esenciales

31. Usted trabaja en un centro de salud y advierte que la población que acude son personas adultas mayores en un 80%. ¿Qué

medida inicial puede tomar para mejorar su atención?

A. Tener un enfoque de derechos

C. Promover la educación en la comunidad

B. Favorecer la participación de la familia

D. Fortalecer su equipo multidisciplinario

32. ¿Quién es el responsable frente a la pérdida de la totalidad o parte de la historia clínica en el proceso de atención de salud?

A. Quien la entregó por última vez

C. Jefe del establecimiento de salud

B. Jefe de archivo de historias clínicas

D. Quien la recibió por última vez

33. La salud pública está afectada por sobrepoblación mundial, grandes conflictos políticos-sociales y la pobreza creciente; como

consecuencia inicial de estos fenómenos. ¿Qué ocurre principalmente?

A. La aparición de enfermedades epidémicas

C. El aumento en la incidencia de enfermedades

B. El surgimiento de nuevas enfermedades

D. Las crisis psicosociales

34. Para medir el riesgo de una enfermedad en la comunidad, se utilizan medidas de morbilidad como la incidencia que mide la

…... y la prevalencia que mide la …… de la enfermedad.

A. virulencia / frecuencia

C. velocidad / magnitud

B. proporción / frecuencia

D. casos antiguos / casos nuevos

35. Debido a que se observaron muchos casos de suicidios en adolescentes en la comunidad donde usted labora, le encargan

realizar un estudio descriptivo sobre la depresión en adolescentes en su comunidad ¿Cuál será la principal limitante del

estudio?

A. Sus resultados no serán extrapolables

C. El análisis estadístico será muy complejo

B. Demandará costos económicos muy elevados

D. No permitirá hallar asociación de variables

36. El Ministerio de Salud a través de ...... es responsable de distribuir, difundir, dirigir, supervisar, monitorear y evaluar los

medicamentos en los sectores públicos y privados.

A. DIGEMID

C. DIGESA

B. CENARES

D. CENSOPAS

37. Mujer de 55 años, señala que su esposo se hizo prueba de papilomavirus y salió positiva. Acude a control al centro materno

y le realizan tamizaje con PAP que salió positivo. ¿Qué prueba está en el siguiente paso en el flujograma de atención de

cáncer de cuello uterino?

A. Curetaje endocervical

C. Nuevo PAP

B. Colposcopía

D. Tomar biopsias

38. Un serumista está trabajando en un establecimiento de salud con población asignada, que cuenta con médico

cirujano, profesionales de enfermería, obstetricia y personal técnico de enfermería. Según su cartera de servicios. ¿Cuál es

el nivel de atención en el que se encuentra?

A. I-3

C. I-2

B. I-1

D. I-4

39. El C.S. Paz, ha sectorizado su jurisdicción para realizar intervenciones de promoción y prevención basados en el Modelo de

Cuidado Integral de la Familia y Comunidad por Curso de Vida. En el marco de las Funciones Esenciales de la Salud Pública

renovada, esta acción corresponde a la etapa de:

A. Evaluación

C. Asignación de recursos

B. Acceso

D. Desarrollo de políticas

06 de abril 2025

Página 4 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

40. En el proceso de redacción del informe final de su estudio transversal analítico sobre la relación entre la ingesta de bebidas

gaseosas y sobrepeso; usted desea que todas las secciones tengan coherencia entre sí. ¿Qué herramienta debe usar para

verificarla?

A. Matriz de consistencia

C. Revisión de Turniting

B. Lista de verificación

D. Matriz de operacionalización

41. La promoción de la salud se define como la acción de ofrecer a los pueblos las vías y los medios suficientes para …… los

problemas de salud y autocontrolar el proceso de salud-enfermedad.

A. restringir o acortar

C. controlar o mantener

B. atenuar o eliminar

D. diferir o mitigar

42. El POI Multianual del Ministerio de Salud es ……, en el cual se establece la programación de metas físicas y de costeo que

se espera alcanzar en los próximos tres años.

A. herramienta de gestión

C. herramienta de articulación

B. instrumento de articulación

D. instrumento de gestión

43. Mujer de 70 años, procedente de Loreto, hace 2 días presentó fiebre de 39°C, dolor de articulaciones y cefalea, el día de hoy

acude al establecimiento con vómitos persistentes y sangrado de mucosas. Funciones vitales: T°: 36°C, PA: 100/70 mmHg,

FR: 28X'. ¿Qué tipo de dengue es?

A. Hemorrágico con signos de alarma

C. Confirmado sin signos de alarma

B. Grave

D. Probable con signos de alarma

44. Usted va a realizar un estudio sobre la obesidad infantil en un colegio de la pequeña comunidad donde labora, pero el director

le pide que los padres autoricen voluntariamente la participación de sus menores hijos. ¿Qué documento debe usar para este

cometido?

A. Consentimiento informado

C. Carta de investigación

B. Compromiso paterno

D. Asentimiento informado

45. ¿Cuál es la mejor conducta frente a un personal de salud asistencial que no puede acreditar su vacunación previa contra el

virus de Hepatitis B en el primer nivel de atención?

A. Vacunación de una dosis de refuerzo

C. Referencia a un hospital

B. No es obligatoria su vacunación

D. Vacunación desde la primera dosis

46. ¿Cuáles son los principales ejes estratégicos que garantizan el éxito de la participación comunitaria en la planeación en salud? A. El abordaje territorial, espacios participativos y la familia como base B. Los cambios en la realidad económico-social y ordenanzas municipales C. La actitud política y el esfuerzo de la administración local D. La participación comunitaria y escuelas saludables

47. En una farmacia se va a instalar el control termostático de la unidad de refrigeración. ¿Qué se debe tener en cuenta con los

sensores?

A. Dependientes del sistema de monitoreo

C. Deben estar calibrados

B. Con exactitud de aproximadamente 0.3°C

D. Áreas con poca variabilidad en temperatura

48. La ética en la función pública no se queda en la teoría (reflexión), sino que debe llevarse a la práctica para tener un adecuado

desempeño laboral. Como profesional de salud ante un caso de un diagnóstico que es confidencial, por el tipo de enfermedad.

¿Qué principios éticos debe cumplirse?

A. Silencio, manejo de la información

C. Respeto y atención diferenciada

B. Veracidad, lealtad, eficiencia

D. Respeto, probidad y eficiencia

06 de abril 2025

Página 5 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

49. En el análisis FODA, los aspectos positivos de los recursos y actividades internas con que cuenta la institución, se les define

cómo:

A. Estrategias

C. Oportunidades

B. Fortalezas

D. Amenazas

50. ¿Qué grupo de pacientes tienen indicación de terapia preventiva para la tuberculosis? A. Sin diagnóstico de ITBL que pertenecen a grupos con corticoterapia e inmunosupresores B. Adultos que son contactos de caso índice-TB pulmonar y pacientes con VIH C. Personas que no tienen diagnóstico de infección tuberculosa latente D. Pacientes con tuberculosis sensible

51. ¿Qué se define como la forma característica de pensar y hacer las cosas en una entidad, en base a principios, valores,

creencias, conductas y normas?

A. Valores institucionales

C. Principios institucionales

B. Cultura organizacional

D. Clima organizacional

52. Varón de 20 años HSH, que acude a la consulta por presentar erupciones genitales y orales, además dolor ano-rectal y

sangrado leve. Ha tenido dolor de cabeza, fiebre, mialgias y adenopatías cervicales hace 2 días. ¿Cuál es el tipo de

diagnóstico de viruela del mono?

A. Confirmado

C. Sospechoso

B. Caso secundario

D. Contacto directo

53. En adultos de 18 años a más con HTA esencial, sin otras comorbilidades. ¿Qué grupo farmacológico se debe prescribir como

primera elección?

A. Inhibidores de aldosterona

C. Diuréticos de asa

B. Betabloqueadores

D. Diuréticos tiazídicos

54. La transmisión del dengue a un huésped susceptible se da a través de la picadura de un zancudo hembra infectado (Aedes

aegypti), estos zancudos pican preferentemente ...... y transmiten la enfermedad a varias personas durante toda su vida.

A. al amanecer y al atardecer

C. a medio día y sin lluvia

B. al atardecer y durante la noche

D. solo en época de lluvias

55. Realizando visita domiciliaria, según el plan del cuidado integral de salud de las personas adultas mayores, se encuentra a

un varón de 66 años de edad, vive solo; refiere tener “mal de ojo”, presenta “dolor de cabeza y dolor muscular”, llegará el

curandero, realizará una limpia con cuy macho de color negro. Se le muestra interés e integración de los cuidados que

requiere. ¿Éste enunciado se denomina?

A. Salud pública

C. Población indígena

B. Cultura

D. Interculturalidad en salud

56. Usted desea motivar a su personal de salud para realizar una investigación científica sobre la anemia infantil en su comunidad,

para ello les dice que el principal propósito de la investigación científica es...

A. consolidar el trabajo en equipo.

C. mejorar la gestión de la salud.

B. generar conocimiento científico útil.

D. captar inversiones en salud.

57. Dentro del modelo de atención integral en la etapa de vida adulto mayor. ¿Qué test de valoración de deterioro cognitivo puede

aplicar en el primer nivel de atención?

A. De Pfeiffer

C. Del reloj

B. De Yesavage

D. MOCA

58. Dentro de las intervenciones de promoción de la salud. El programa “familia saludable” considera a la a familia como la unidad

de ...... de mayor eficacia.

A. análisis

C. soporte

B. intervención

D. riesgo

06 de abril 2025

Página 6 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

59. ¿Cuál es la medida de tendencia central que se interpreta como el promedio de los datos, y se construye con la suma de

todos los datos observados entre el total de observaciones?

A. Rango

C. Media

B. Mediana

D. Moda

60. Se desea reorganizar el servicio de admisión y para ello es necesario separar las historias clínicas. ¿Cuántos años se debe

considerar para el archivo pasivo de historias clínicas que no han sido requeridas?

A. Más de 15

C. Más de 1

B. Más de 5

D. Más de 10

61. Dentro del petitorio nacional único de medicamentos esenciales para el sector salud existen consideraciones especiales de

su uso, por lo cual requieren de un manejo especializado. ¿Qué tipo de medicamentos están en este rubro?

A. Para métodos de planificación familiar

C. Exclusivo para dolor oncológico

B. Controlado para infecciones intrahospitalarias

D. Específico para hepatitis A

62. En la metodología del análisis FODA, el comportamiento de la población, costumbre y hábitos negativos que son difíciles de

cambiar, se identifican como:

A. Negatividad

C. Debilidades

B. Oportunidades

D. Amenazas

63. Gestante de 36 años de edad, acude con cefalea intensa y visión borrosa; antecedente: HTA. Al examen: REG, BEN, BEH,

LOTEP, FC: 70X'; FR: 20X'; T°: 36.8°C; PA: 170/110mmHg; edema en miembros inferiores sin fóvea. Laboratorio: creatinina

1.2 mg/dl, plaquetas: 150.000/mm3. ¿Cuál es la conducta a seguir?

A. Sulfato de magnesio intravenoso

C. Administrar nifedipino vía oral

B. Finalizar el embarazo

D. Transfusión de plaquetas

64. Un paciente desea realizar un reclamo por un posible maltrato de un trabajador del establecimiento de salud contra él, al no

respetarse el orden de llegada para la atención. ¿Qué procedimiento corresponde?

A. Sugerencia

C. Queja

B. Consejería

D. Consulta

65. ¿A qué corresponde la siguiente definición?: “Es el conjunto de acciones que desarrolla un profesional de la salud mediante

el uso de las TIC, para proporcionar a la persona usuaria de salud, consejería y asesoría con fines de promoción de la salud,

prevención, recuperación o rehabilitación de las enfermedades”.

A. Telemonitoreo

C. Teleorientación

B. Teleconsulta

D. Teleinterconsulta

66. Según la normativa nacional de salud para la prevención y control de la anemia. ¿Cuál es la dosis oral diaria de hierro

elemental y ácido fólico recomendada para tratamiento de una gestante con anemia ferropénica?

A. 120 mg y 800 ug

C. 60 mg y 400 ug

B. 80 mg y 600 ug

D. 200 mg y 1000 ug

67. En el informe final de su investigación sobre ansiedad en estudiantes de secundaria, requiere compartir la descripción

del instrumento de screening de ansiedad utilizado, su validez y confiabilidad. ¿En qué sección de su informe debe incluirla?

A. Marco teórico

C. Metodología

B. Introducción

D. Resultados

68. Al Centro de Salud de Chuquibamba de la provincia de Condesuyos, acude una gestante añosa, en periodo expulsivo, con

antecedentes de preeclampsia; el parto se complica y fallecen madre y niño. Ante este evento. ¿Qué Auditoría de la Calidad

de la Atención en Salud corresponde seguir?

A. Dirimente

C. Externa

B. De caso

D. Regular

06 de abril 2025

Página 7 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

69. En su comunidad observa con mucha frecuencia casos de alcoholismo en varones y también violencia física de ellos contra

sus esposas, para investigar en el menor tiempo posible, si hay asociación entre el alcoholismo y la violencia familiar. ¿Qué

diseño de estudio elegirá?

A. Cuasi experimental

C. Analítico

B. Descriptivo

D. Cohortes

70. La ética sugiere aquello que es deseable y condena lo que no debe hacerse, mientras que la deontología cuenta con las

herramientas administrativas para garantizar que la profesión se ejerza de manera ética. ¿Con qué debe contar un profesional

de la salud para su ejercicio profesional?

A. Título profesional, colegiatura

C. Currículo vitae documentado

B. Diplomados

D. Estudios de posgrado

71. Se desea identificar el ciclo vital familiar para abordar a una familia que tiene un hijo adolescente con riesgo social. ¿Cuál es la idea principal de ciclo vital familiar? A. Secuencia de fases por las que atraviesa B. Herramienta de gestión para los cuidados integrales C. Conjunto de prestaciones según necesidades de salud D. Sucesión de eventos que ocurren durante su existencia

72. El personal de un establecimiento de salud desea saber lo que debe desarrollar prioritariamente. ¿Qué componente debe

conocer para orientar sus objetivos estratégicos?

A. Misión

C. Valores

B. Visión

D. FODA

73. En un establecimiento de salud que tiene bajos indicadores de desempeño, se desea realizar un concepto compartido para

un futuro mejor, pues cada quien tiene una idea diferente de lo que se quiere lograr. ¿Qué componente estratégico se debe

plantear entre todos?

A. Visión

C. Misión

B. FODA

D. Valores

74. La sala situacional de salud es una herramienta que ofrece evidencia sobre la eficacia de las intervenciones en salud y sobre la capacidad de los sistemas de salud para responder a las necesidades de salud de la población. ¿Quiénes la deben conocer y analizar prioritariamente? A. Promotores de salud y responsable de promoción de la salud B. Todo el personal de salud y autoridades locales C. Coordinadores de red y responsable de epidemiología D. El responsable de epidemiologia y jefe de establecimiento

75. Niño de 3 años de edad, no tiene controles en crecimiento y desarrollo, por lo que el personal de salud acude a su casa para

evaluarlo. ¿Cómo demostraría que está en riesgo nutricional?

A. Pérdida lenta de peso

C. Acercamiento a la mediana

B. Curva Peso/Talla de lento crecimiento

D. Curva Peso/Talla es plana

76. La pertinencia cultural en los servicios de salud implica que durante todo el proceso de la atención se tome en cuenta las

características de la población a la que se atiende, en función a su cultura y contexto social. Evaluando cuatro dimensiones:

gestión para la calidad de la atención, revaloración del sistema de salud tradicional, recursos humanos que promueven la

salud intercultural y la …

A. participación ciudadana.

C. atención intercultural.

B. interculturalidad en salud.

D. inclusión social.

06 de abril 2025

Página 8 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

77. En el centro de salud, el serumista, atiende a varón de 20 años y le brinda consejería sobre salud bucal con la técnica del

cepillado e hilo dental. ¿Qué desea implementar en la persona?

A. Cambio de dieta

C. Motivación

B. Destreza

D. Autocuidado

78. Mujer de 45 años, presenta desde hace más de dos semanas ánimo bajo, poca energía, disminución de la actividad,

anhedonia, sueño alterado, apetito disminuido, baja autoestima, estado de ánimo variable y cefalea intensa. ¿Cuál es el

diagnóstico más probable?

A. Trastorno bipolar

C. Depresión mayor

B. Episodio depresivo

D. Distimia

79. Según la historia natural de la enfermedad, identificar una persona con diabetes en la fase subclínica corresponde al periodo

...... y el nivel de prevención es...

A. patogénico / terciario.

C. pre patogénico / secundario.

B. patogénico / secundario.

D. patogénico / primario.

80. Ante la presencia de un caso probable de Tos Ferina. ¿Cuáles son las medidas a implementar? A. Censo de contactos, barrido vacunal, investigación del caso índice B. Jornada de vacunación, quimioprofilaxis, búsqueda de contactos indirectos C. Seguimiento de contactos, búsqueda activa comunitaria e institucional, bloqueo vacunal D. Búsqueda de casos secundarios, barrido vacunal, inamovilidad del caso

81. En el centro de salud de Lamas, reportan que un varón de 30 años, presenta fiebre, malestar general, sangrado y shock. Se

informa que han aparecido muchos más casos en estos días y se sospecha de un brote de fiebre amarilla. Siendo Ro: el

número promedio de casos nuevos que genera un caso dado a lo largo de un período infeccioso. ¿Cuál es el Ro que se

espera tener en brote de fiebre amarilla?

A. Ro > 0.5

C. Ro = 0

B. Ro > 1

D. Ro < 1

82. En el centro de salud, al colocar un inyectable intramuscular a un paciente, el personal se pincha el dedo pulgar. El status VIH del paciente es desconocido. ¿Qué acciones debe realizarse inmediatamente? A. Realizarse serologías para VIH basal, a las 6 semanas y a los 3 meses B. Lavarse la herida con agua y tomar los antirretrovirales lo antes posible C. Se valora la severidad del accidente ocupacional D. Se debe iniciar los ARV a las 72 horas post-exposición

83. En la enfermedad de la Tuberculosis, la presencia del agente infeccioso (Mycobacterium tuberculosis), corresponde a una

causa...

A. no necesaria pero suficiente.

C. necesaria y suficiente.

B. de tipo ambiental.

D. necesaria pero no suficiente.

84. ¿A qué corresponde la siguiente definición?: “Es la condición ideal en la población en la que todos tienen la oportunidad de

acceder al cuidado de su salud y acceder a atenciones de salud, en el momento que lo requiera, y que no sea alterada por

razones evitables y por tanto injustas”

A. Calidad

C. Integralidad

B. Equidad en salud

D. Universalidad

85. Para investigar la relación entre la anemia y la talla de niños de 5° grado de primaria de un colegio, usted acude un día de la

semana para medir la Hb y talla a todos ellos. ¿Qué enfoque de investigación está realizando?

A. Mixto

C. Cualitativo

B. Observacional

D. Cuantitativo

06 de abril 2025

Página 9 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

86. Una prueba de screening que tiene muy baja sensibilidad, tiene mayor probabilidad de clasificar a sujetos enfermos como

sanos. ¿Qué tipo de resultado es?

A. Sensibilidad ineficiente

C. Falso negativo

B. Falso positivo

D. Valor predictivo positivo

87. Las acciones para mejorar la calidad de la atención orientados a mejorar la experiencia y la confianza de las personas, las familias y las comunidades en los servicios de salud, más allá de la optimización de los procesos, se enmarca dentro de las Funciones Esenciales de Salud Pública. ¿A qué función corresponde? A. Asegurar el acceso y el uso racional de medicamentos B. Acceso equitativo a servicios de salud integrales y de calidad C. Financiamiento de la salud eficiente y equitativo D. Desarrollo de recursos humanos para la salud

88. Paciente mujer de 50 años, afroamericana, últimamente ha presentado zumbido de oído y visión borrosa, niega antecedentes

personales patológicos. Examen: LOTEP, BEG, BEN, BEH; FC: 80X'; FR: 20X'; T°: 37°C; PA: 140/90mmHg, IMC: 32. ¿Cuál

es la conducta ideal a seguir?

A. Iniciar tratamiento farmacológico

C. Confirmar presunción diagnóstica con AMPA

B. Realizar una nueva toma de PA

D. Confirmar presunción diagnóstica con MAPA

89. Personal de serenazgo, lleva al centro de salud a un paciente adulto mayor con problemas de salud y sin familiares,

presenta indigencia y sin documentos. ¿Qué derecho se le atribuye?

A. Acceso a servicios de salud

C. Recuperación

B. Acceso a la información

D. Consentimiento informado

90. ¿Cuándo indicaría usted iniciar la higiene oral para generar el hábito saludable del cepillado dental?

A. A partir del año de vida

C. En cualquier momento de la vida

B. Al completar su dentadura decidua

D. Durante los primeros seis meses de vida

91. En un estudio sobre la depresión en adolescentes en su comunidad, aplica un instrumento de detección de depresión en

estudiantes de 5° año de secundaria de un colegio cercano al establecimiento. ¿Qué tipo de muestreo está realizando?

A. Estadístico

C. Probabilístico

B. Censal

D. No probabilístico

92. La Ética cultiva y promueve el ejercicio de la moral y los valores para que los actos estén encuadrados en el bien y en el

derecho en beneficio de la sociedad. Como profesional de la salud. ¿Qué principios se debe de cumplir en la atención a la

población objetivo?

A. Solidaridad, orden, deber y derecho

C. Fraternidad, moral, deber y orden

B. Orden, moral, deber y derecho

D. Orden, fraternidad, moral y derecho

93. Se reportan 2 casos de peste en el hospital y se ha restringido el ingreso. Los casos son de la comunidad y no se sabe si hay más casos. ¿Cuál es la medida inicial a tomar? A. Control de roedores B. Medidas de bioseguridad e identificar las casas de infectados C. Medidas de control químico de pulgas D. Ordenamiento ambiental

94. En pro de la salud y el desarrollo social entre los diferentes actores, en los distintos niveles de gobierno y de la sociedad, lo

primero que se debe fortalecer son las...

A. decisiones multisectoriales.

C. coordinaciones intersectoriales.

B. capacidades de gestión.

D. alianzas estratégicas.

06 de abril 2025

Página 10 de 11

Evaluación para el Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) - MINSA

MEDICINA - I

95. En relación al almacenamiento de medicamentos: “Las condiciones de almacenamiento deben ser las recomendadas por el

…… y autorizadas en el rotulado del producto, pudiendo ser de congelación, temperatura de refrigeración, temperatura

ambiente y temperatura ambiente controlada, lo cual debe estar indicado en su procedimiento …… de almacenamiento.”

A. fabricante / operativo

C. director / organizativo

B. farmacéutico / rutinario

D. jefe / establecido

96. Un servidor público, brinda información de un diagnóstico médico, a personas de la comunidad. ¿Qué principio ético está

vulnerando?

A. Individualidad

C. Seguridad

B. Respeto

D. Confidencialidad

97. Se requiere implementar un plan de cuidado integral de salud del adulto mayor para la prevención de caídas. ¿Qué acción de

cuidados será recomendable implementar en adultos mayores frágiles?

A. Completar los esquemas de vacunación

C. Descarte de enfermedades crónicas

B. Consejería para realizar ejercicio físico

D. Implementar visitas domiciliarias periódicas

98. Mujer de 22 años víctima de violencia física, es derivada por la fiscalía para su atención integral en el establecimiento de

salud. El área de psicología luego de la evaluación, inicia su plan de atención integral que constará de 10 sesiones. ¿Qué tipo

de determinante social de la salud se está abordando?

A. Estructural

C. Comercial

B. Intermedio

D. Económico

99. Varón de 20 años, señala haber tenido RS con pareja desconocida hace un mes y no acude al EESS para ser evaluado. Trae

resultado de VDRL: 16 diluciones. FTA- ABS (+). Examen Físico: PA: 110/70 mmHg, FC: 85 X', FR: 14X', afebril; en REG,

con úlcera genital, no presenta ronchas en manos y plantas de pies. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?

A. Gonorrea

C. Herpes genital

B. Sífilis primaria

D. Infección por clamydia

100. ¿Cuál es el tipo de prevención cuyo objetivo es disminuir el avance y las complicaciones de la enfermedad establecida,

mediante acciones orientadas a disminuir las secuelas y la discapacidad?

A. Secundaria

C. Cuaternaria

B. Terciaria

D. Primaria

06 de abril 2025

Página 11 de 11

